# 문제 해결 과정

1. 문제를 읽고 이해한다.
2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다.
3. 어떻게 해결할지 계획을 세운다.
4. 계획을 검증한다.
5. 프로그램으로 구현한다.
6. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는지 찾아본다.

---

### 1단계: 문제를 읽고 이해하기

많은 프로그래밍 대회 참가들이 공통으로 하는 실수가 있다면 바로 문제를 잘못 읽는 실수다.

조급한 마음에 문제를 곁눈질한 뒤 딸려오는 그림과 입출력 예제를 보고 문제가 원하는 것을 유추하기 십상이다. 이와 같은 성급한 행동은 문제의 궁극적인 목적을 옳게 이해하더라도 사소한 제약 조건을 잘못 이해하면 풀 수 없게 되는 문제가 생길 수 있다.

문제 설명을 공격적으로 읽으며 문제가 원하는 바를 완전히 이해하자.

### 2단계: 재정의와 추상화

자신이 다루기 쉬운 개념을 이용해서, 문제를 자신의 언어로 풀어쓰는 것이다. 이 과정은 문제가 요구하는 바를 직관적으로 이해하기 위해 꼭 필요하며, 요구하는 바가 복잡한 문제일수록 그 중요성이 더해진다.

이 과정에서 추상화라는 또 하나의 중요한 일이 일어난다. 추상화란 현실 세계의 개념을 다루기 쉬운 수학적/전산학적 개념으로 옮겨 표현하는 과정이다.

어떤 부분을 추상화할 것인지를 선택하는 작업과 문제를 재정의하는 방법들에 대한 고찰은 좋은 프로그래머가 되기 위해 필수적인 과정이다.

### 3단계: 계획 세우기

다음 단계는 문제를 어떻게 해결할지 계획을 세우는 것이다. 이 과정에서 문제를 어떤 방식으로 해결할지 결정하고, 사용할 알고리즘과 자료구조를 선택한다.

### 4단계: 계획 검증하기

이 과정에서는 설계한 알고리즘이 모든 경우에 요구 조건을 정확히 수행하는지를 증명하고, 수행에 걸리는 시간과 사용하는 메모리가 문제의 제한 내에 들어가는지 확인해야 한다.

### 5단계: 계획 수행하기

위와 같은 복잡한 과정을 거치고 나서야 이제 계획의 수행, 즉 프로그램을 작성하는 단계에 들어설 수 있다.

### 6단계: 회고하기

문제 해결에 당장 직접적인 영향은 없지만, 장기적으로 가장 큰 영향을 미치는 단계가 '회고'다.

회고란 자신이 문제를 해결한 과정을 돌이켜 보고 개선하는 과정을 말한다.

------------

## 문제를 풀지 못할 때

문제를 직접 풀기 전에는 절대로 답안을 참조하지 말라는 말도 있지만, 초보 시절에는 한 문제에 너무 매달려 있는 것도 좋지 않다. 

일정 시간이 지나도록 고민해도 답을 찾지 못할 때는 다른 사람의 소스 코드나 풀이를 참조한다는 원칙을 세우고 이를 지키는 것이 좋다.

단, 다른 사람의 소스 코드나 풀이를 참조할 때는 반드시 복기를 동반해야 한다. 자신이 문제를 해결할 때 취했던 접근들을 되새겨 보고 자신이 왜 이 풀이를 떠올리지 못했는지를 살펴봐야 한다는 말이다.

처음 보는 기술이나 접근을 한 번 만에 자신의 것으로 하기란 힘들지만 두 번, 세 번 해당 기법을 이용한 문제를 풀다 보면 문제를 봤을 때 해당 기법이 떠오르는 때가 올 것이다.

------------

